# 2021：重启

## 前言

转眼间疫情已经两周年多了，这两年以来整个社会像是被压在一层厚厚黑白滤镜下。人对病毒的恐惧已经不再是病毒本身而是其繁衍出的各种政策的焦虑和通过互联网传播的议题。

>人的本质是一切社会关系的总和

人与人之间的关系，无论是家庭关系、工作关系、朋友关系、恋爱关系都卷入到疫情中，或者说疫情放大了社会对于人和人之间关系的影响力，以至于我们需要重新去思考和处理 ”你“ ”我“ ”城市“ ”社会“ 之间的关系。

### 疫情下传统节日的瓦解

>文艺复兴后“当下”是线性展开的、是有方向的矢量。称为“线性进步的历史观”
>
>* 第一，生活不是循环往复的，是日新月异的，过去所积累的经验往往是不可靠的。代表着一种对传统的否定甚至决裂的态度.
>* 第二，时间观念的转变，认为当下以及未来要比过去重要，时代具有不断进步的可能。
>* 第三，和时间观念呼应的是“现代"意味着对人的创造性和主体性的肯定。

在放假准备回家的前两天杭州出现了奥密克戎的病例，虽然在滨江区，但选择回家意味着需要承受更多不确定因素，而我对不确定的难以把握的因素一直都是持谨慎、悲观态度的。最后选择退票、开始企划年夜饭的菜单、准备第一次在异乡过年。

然后开始意识到中国传统文化里”根“的思想在当前疫情下开始加速瓦解，不再成为一个执念和信仰，而是在计算收益和风险下的一个选择。

### 梦想家到想家

> 一开始我们都是梦想家，有一天梦想没有了就只能想家了

刚开始实习、刚开始毕业工作。在那一段现实和理想产生巨大落差的时间里，思乡的情绪是特别浓烈的。还记得那时候听着李剑青《仍是异乡人》从学校骑着共享单车去新加坡科技园实习的日子，倒弄着微信小程序，写着没头没尾的bug。

>奔波的年轻人落魄里求安稳 失落里还肯认真
>要不是赶着路 当地的老乡说 这儿的烧酒不错
>你不醉就不许走
>...

当自己熬过了那段进入社会工作后的落差，走出学校这座象牙塔，建立起自己职业的一些规划，慢慢的开始有一点经济基础后，对家的精神上的依恋开始递减，虽然离家上大学都是一个人独立处理零零碎碎的事情，但这时候才算真正意义上精神断乳。

### 上帝死了

>信仰的意义在于实现生命的超越，让你超越死亡达到永生，来克服对死亡的恐惧；让你超越卑微达到崇高，从而战胜欲望的羞耻。

对我来说哲学思想突然在当下变成了一种对苦闷情绪的解药

该信仰什么？人生活的意义是什么？

人生意义的两大难题就是死亡和欲望

从小到大我们的教育一直在树立起某种标准，让我们成为”某一类“人。当我们离开了校园到了公司，公司又会建立起另一套标准，让我们成为”某一类“人。

当有一天恍然醒悟，意识到所依赖的价值取向都是人为构建为某个主体所服务的时候，这将无异于”上帝死了“，但绝大数人都没有机会停下来去审视自我，因为单纯就活着就已经很吃力了。

所以也能够明白，父母会把所有的信仰寄托在孩子身上，当自己的孩子顺利完成了学业、成家后才能实现自己的价值，这种信仰或多或少能够帮助他们实现生命的超越从而”死而无憾“达到了自欺欺人的目的。

>人生虚无
>所有的意义都是被人为制造和赋予的，这本来就是一种幻觉，如果你带着这种幻觉去探索，那么注定会幻灭，然后感到悲观。但是，如果你不相信这种幻觉，也就无所谓悲观。

尼采那种"向死而生"积极的虚无主义思想，让我第一次体会到什么是”本就空一物，何处惹尘埃“的豁达。当自己不被某种意义，某种情怀所牵制的时候也是最放松最自由的时候。

### 人生从来都是进行时

>人从来都不是是”什么“ 而是正在成为”什么“。

从电商到编程再到心理学考研的尝试，能有一点感知到自己是存在主义的践行者，新的一年因为机缘巧合会有想向心理咨询相关的领域涉猎，力所能及地去帮助身边能够帮助的人。
